---
layout: post
title: Como entré al mundo de la programación
date: 2024-03-08
categories: ["tech", "learning", "mom", "ESP"]
---

Este hashtag#8m me animó a escribir una pequeña historia de mi entrada al mundo de la hashtag#tecnología. Porque necesitamos más mujeres y porque hay carreras que se ven mas curvas y menos lineales.

Mi primera y única reunión con Mahesh fue terrorífica. Llevaba 2 días tratando de entender como instalar java cuando Pablo, mi nuevo jefe, me llevó a la sala de reuniones grande. Nos sentamos en una mesa larga frente a una pantalla enorme en la que apareció el jefe del equipo DevOps global hablando inglés con acento indio a velocidad neoyorquina y lo único que saqué en limpio, mirándolo aterrada, es que tenía que hacer un playbook de Ansible para iniciar el onbording de nuestras aplicaciones a una herramienta cuyo nombre no entendí. Yo, la primera DevOps del equipo de Latam in-country, abriría la ruta a la modernización. Lo que Mahesh no sabía es que hasta hacía una semana mi sostén económico y principal ocupación había sido el freelanceo como editora de cine.

La pandemia me pilló, como a casi todos, desprevenida. Además, en un hoyo. Después de vivir 5 años en Berlín, ciudad libre y cosmopolita, aterricé en la casa de mis papás, en Talca (los chilenos sabrán que no es una ciudad que goce de gran fama), con una guagua recién nacida, sin plata y con la naciente industria cinematográfica chilena en el suelo. Llevaba 10 años trabajando como montajista de películas y tenía ahí una carrera formada que me había llevado a trabajar en distintos países, con distintas personas, en proyectos super exitosos que habían paseado el mundo entero cosechando premios. Y después de lo que veía como una larga carrera… bueno, el hoyo.

El lado positivo de caer en la casa de los padres en esa etapa de la vida es que los padres de una, al igual como una se ha transformado en madre, se transforman en abuelos y, la mayoría de las veces, en abuelos felices. Fue entonces cuando empecé a estudiar programación, como un hobby, como una forma de pensar en otra cosa, de desviarme, de irme por las ramas, y, sobre todo, de dejar la guagua un rato bajo su cuidado y dedicarme a algo propio.

Y me gustó, mucho, y pensé que podría ser un buen respaldo de carrera para la pandemia 2.0. Y me embarqué en el desafío, inocente, sin darme cuenta que aprender alemán es una alpargata al lado de criar hijas estudiando y trabajando (y eso que tengo a mi lado a Renato, un padre excepcional). Mi primer bootcamp, FullStack Java, lo hice un año después, embarazada nuevamente, en las noches. Cerraba el computador y caía dormida ahí mismo en el sillón. Con el segundo, especialización DevOps, las clases empezaban a la hora de acostar a las niñas, así que la lucha por concentrarme con el audífono en una oreja mientras leía un cuento era agotadora. Aún así lo terminé, aprendí muchísimo, saqué mi certificación y ahora me han invitado a ser ayudante.

Mi entrada al Citi (con Kibernum! <3) fue igualmente azarosa y fruto de la buena suerte, solía decirme. Ahora, un poquito más empoderada, cambié un poco mi discurso y agregué esfuerzo (y es que parece ser uno mas de los problemas femeninos ese de culpar a la buena suerte de parte de nuestros méritos). Desde Talento Digital para Chile, la organización que me becó para estudiar programación, me invitaron a un evento de Citi llamado Talent Day en donde programadores junior debíamos escribir unas piezas de código. Yo, con una guagua en la teta y flotando en hormonas, no tenía nada que perder y supongo que eso me diferenció de mis nerviosos compañeros. Me ofrecieron un puesto, pero el postnatal legal no me permitió tomarlo. Seguí trabajando en cine, en negro, hasta que Pablo me llamó.

Hoy en día veo lo fundamental que es tener un buen líder. Pablo, con su visión a largo plazo, me dio mucho espacio para explorar mi nueva ocupación, proponer caminos y metas y sobre todo logró, con mucha paciencia, calmar mi ansiedad de no entender como funcionaban las cosas en esta organización enorme. Esa sensación abrumadora de iniciar algo nuevo la encauzó en un proyecto llamado Dev Academy que me instó a crear y liderar, en el que entrenamos a nuevos colegas en el ecosistema de herramientas y procesos con los que trabajamos, y que hoy estamos implementando en el centro de Santiago que alberga casi 500 trabajadores. Sabía que yo tenía algo que aportar desde mi experiencia, que calzaba con lo que él buscaba, y que ya habría tiempo para entender y aprender lo mucho que aun me hace falta.

El tema de Mahesh y el “ansible playbook” quedó ahí: ha pasado mas de un año y no fui yo la que lo generó, aunque hoy en día lo estoy usando, ese y varios mas, junto con otras herramientas de integración y despliegue continuo como Jenkins, Udeploy y Openshift. Pero entre el curso de Ansible en Udemy, los de KodeKloud de DevOps, la certificación de análisis de datos de Google y el de liderazgo en Laboratoria +, decidí quedarme con los dos últimos, por la simple razón de que son los que mas me han gustado. Y es que estuve casi un año estresada porque era tanto lo que no sabía, hasta que entendí que los caminos tienen miles de puntos de partida posibles. Y el mío está, si me obligo a fijar uno en el mapa, en mi infancia, cuando escribía y dirigía obras de teatro en las que actuaban los niños del barrio. No creo que llegue a ser una desarrolladora super experta ni a escribir un playbook de Ansible en 5 minutos, pero estoy segura de que tampoco lo necesitaré. Sería un lindo plus, sí, pero estoy conforme con irme por las ramas para encontrar ese espacio único desde el que puedo aportar. Aprendizaje número uno en esta nueva etapa de mi vida, bienvenidos los desvíos.
